71

vius, me non inducunt, ut correctionem probem, li-
ceatque afferre, quae mihi visa sunt.

, Primum, quarev Ennius Graecus dici non potue-
rit, equidem non intelligo. Ennii patria enim Rudiae,
urbs Calabriae, colonia erat Graeca, et licet primi,
sive Graecae sive Pelasgicae gentiS‚ qui Calabriam
occupaverant, Messapii, Sallentini, Daunii, Peucetii,
postea ab Opicis victi videantur, tamen lingua Graeca
cum artibus Graeciae semper apud eos viguit, prae-
sertim apud Messap'iOS, qui Rudias incolebant (hic
enim Populus a promontorio Iapygio usque ad Brun-
dusium pertinuisse videtur), quum a Tarentinis victi
aliquo modo his Graecis obnoxii 1 essent. Omnes Ja-
pygiae gentes sermone Graeco utebantur, inscriptiones
nummorum Graecae erant, cultus artesque Graciae ad
omnia adhibebantur, ita tamen, ut et Oscum acce-
deret, quapropter apud Ennium quaedam Osca dicta
reperimuS. Cfr. Columnam in Vit. Enn. ante eius F ragm.
edita: p. 5, sqq.. Primus Romanorum exercitus in has
regiones pervenit u. c1447, dein 452, sed eas non
subiecit, quum enim anno 453 hi populi foedus ini-
rent cum Agathocle liberi omnino erant ab imperio
Romanorum. Niebuhr. H. R. I. p. 159, sqq. Quidni
igitur Ennius Graecus appellari poterat, praesertim in
loco, quo de scriptura sermo est, quippe quae mutata
sit ad usum Graecum, quem Enni-us procul duhio se-
quebatur, quousque in patria viveret? Suetonius rectius
vidit, quum in libro de Ill. Gramm. c. 1, semigraecum
eum diceret. Si autem inde, quod Suetonius Ennium
semigraecam nominet, cum Osanno ,colligat quispiam,
illum apud Festum haudquaquom Graecum dici posse,
videat eodem loco, uhi scriptum est: „Initium quoque

 

