77

sunt. Ad *adolescentiam suam processisse* Livium ait
, Cato apud Ciceronem l. c. Cato natus est anno an-
tequam F abins: Maximus primum consulatum ageret,
qui incidit in annum 520, sextum aut septimum, post-
quam Lixius primam fabulam docuerat, quod eodem
loco Cicero testatur. Adolescens Cato cum Fabio quin-
tum consule 1n illud bellum proficiscebatur, quo Γ a
rentum captum est, testibus Cic. de Senect. ιι, 1Ἲο.
ΡΙγιιῐ. Cat. Ω. Corn. Nep. Cat. ι. Plutarchus eum κο-
μιδῆ μειράκιον ὄντα, Nepos, iuvenem decem et septem
annorum expeditioni Fabii interfuisse referunt. Li-
vius itaque secundum ea, quae antea nobis videbantur,
quum Cato septimum decimum annum agebat, senex,
fere quattuor et septuaginta annorum, obiit u. c.
536, vixitque tres et viginti annos postquam primum
prodierat, satis commodum tempus , quo omnes illas
fabulas conscriberet, quae ipsi tribuuntur. At constat
ex omnibus historiae monumentis Tarentum a Fabio
expugnatum esse usuc. 545. quumque Cato tum
septendecim annos natus esset, et Livius sex aut sep-
tem annos ante eum in theatris spectari coepisset,
prima fabula acta esse dehet sive anno 521, sive anno
sequente, quo Naevius primam docuisse fertur. Si
itaque reliqui numeri recte se hahent, Plutarchus et
Nepos in aetate Catonis egregie erravemnt ¹).

In explicando mod0‚ quo prima fabula Romae
docta sit, veteres admodum parci fuerunt, eaque ipsa
quae tradita invenimus tam obscura sunt, ut res pro
desiderio nostro expediri nequeat. Pluribus quam ce-

 

1) Apud Nepotem excidisse dicerem X. ut non XV11.
sed XXV 11 le ⁸gendum sit, nisi aliae rationes hoc vetarent.

